---
title: "«Язык, обычаи и традиции – фундамент и стержень нации»"
slug: 'iazyk-obychai-i-traditsii-fundament-i-sterzhen-natsii'
date: 2018-04-24
categories: 
  - "Главные новости"
coverImage: "n5MdhEGpvSA.jpg"
---

 

 

Накануне Дня чеченского языка (отмечается 25 апреля) в Академии наук ЧР прошла республиканская научная конференция “Чеченский язык: современное состояние, пути и перспективы развития”. В форуме приняли участие видные ученые-языковеды, представители ведущих высших учебных заведений республики и студенты. В тот же день награждали журналистов, пишущих на родном языке, в Министерстве по национальной политике, внешним связям, печати и информации.

Конференцию открыл Шахрудин Гапуров, доктор исторических наук, президент Академии Наук ЧР. Он отметил, что ученые продолжают работу по развитию, изучению и совершенствованию чеченского языка.

– За короткий период нами издано на чеченском и русском языках несколько словарей, книги как научного содержания, так и художественные, регулярно выходит научный журнал “Таллам”. Буквально недавно вышли два словаря под авторством молодого ученого-языковеда, младшего научного сотрудника отдела языка ИГИ АН ЧР Абдулкадырова А. “Лексико-семантический тезаурус чеченского языка” и “Словарь синонимических парадигм чеченского языка”, также вышли материалы Международной научной конференции, посвященной Дню чеченского языка и памяти ученого-эпосоведа, заслуженного деятеля науки Чеченской Республики У.Б. Далгат “Героический эпос народов Кавказа”, - цитирует Шахрудина Гапурова пресс-служба АН ЧР.

\- Считаю большим достижением, что в республике на чеченском языке печатаются периодические издания, ведется вещание на родном языке по радио и телеканалам, регулярно из-под пера ведущих ученых, писателей и поэтов выходят научные труды, художественные произведения на чеченском языке, – пояснил президент АН ЧР.

Далее были заслушаны доклады: “Пути развития чеченского языка” – Н.Н. Альбекова, “Героико-исторический эпос илли” – И.Б. Мунаева, “Частотный словарь чеченского языка: назначение и пути его составления” – А.Т. Абдулкадырова, “Чеченский текстовый редактор “Chewriter” – Х.И. Асхабова, “Организация проверки орфографии на чеченском языке в компьютерных программах. Основные задачи и методы их решения” – А.С. Бадаевой, “Создание системы автоматического синтеза чеченской речи” – Э.С. Израиловой.

Состоялась и презентация последних академических изданий: “Лексико-семантический тезаурус чеченского языка” и “Словарь синонимических парадигм чеченского языка” и “Героический эпос народов Кавказа” – сборник материалов Международной научной конференции, посвященной Дню чеченского языка и памяти ученого-эпосоведа, заслуженного деятеля науки Чеченской Республики У.Б. Далгат.

Прозвучало также много интересных и содержательных докладов и выступлений о состоянии и перспективах дальнейшего развития чеченского языка.

Собрание, посвященное Дню чеченского языка, состоялось и в Министерстве ЧР по национальной политике, внешним связям, печати и информации.

Первый заместитель руководителя Миннаца ЧР Сайд-Селим Абдулмуслимов поздравил присутствующих с этим знаменательным событием. Он отметил, что для популяризации родной речи необходимо уделять внимание всем обществом: и на бытовом уровне, и в повседневном общении как в устной форме, так и посредством письма.

\- К слову, с печалью констатирую тот факт, что некоторые пользователи социальных сетей допускают элементарные ошибки, когда пишут на чеченском языке. Хотелось бы призвать наших жителей, чтобы они работали над устранением подобных недостатков, – подчеркнул С.-С. Абдулмуслимов.

Далее выступил Заслуженный работник культуры Чечено-Ингушской АССР, заслуженный журналист ЧР, член Союза писателей РФ Докка Кагерманов.

В своем слове почтенный старейшина сказал, что он с малых лет полюбил чеченскую словесность – язык матери.

\- Я всегда слушал сказки от старших, мне очень нравилось внимать наши национальные илли, назмы (героико-эпические песни чеченцев, религиозные песнопения). Эти прекрасные слова и стихи прививали мне любовь к нашему родному языку. Считаю, что мы не должны допустить того, чтобы эта культура исчезла, так как наш народ нуждается в ней, потому что язык, обычаи и традиции – это фундамент и стержень нации, – подчеркнул ветеран чеченской журналистики Д. Кагерманов.

По словам заместителя главного редактора газеты «Даймохк» Саид-Хасана Дадаева, он верит в то, что из года в год чеченский язык сохранится и будет развиваться, а подрастающее поколение все больше проявит интерес к нему.

Завершилась встреча поощрением ветеранов чеченской журналистики, а также награждением победителей и призеров журналистского конкурса на родном языке среди печатных и электронных СМИ ЧР.

Напомним, День чеченского языка в ЧР широко отмечается 25 апреля. Он учрежден в 2007 году для популяризации родного языка. Дата праздника приурочена к выходу в свет в 1923 году первого номера газеты «Серло» («Свет») на чеченском языке.

 

Рита Хаджиева
